(1) Ajax의 개요

Ajax라는 용어는 2005년 2월 18일 제임스 제시 개럿(Jesse James Garrett)이 자신의 블로그에 'Ajax : a new approach to web application' 이라는 제목의 글을 실으면서 붙여지게 된 용어이다.
물론 이 용어가 사용되기 전에도, 구글(Google)의 실험적인 사이트인 구글 랩(Google Lab)에서 구글 서제스트(Google Suggest, 검색어 자동 완성 기능으로 현재는 Autocomplete라 불림, 이하 검색어 자동 완성)나
구글 맵(Google Map, 구글 지도)과 같은 서비스를 제공하고 있었다. 구글 서제스트는 요즘의 검색 엔진들이 모두 갖추고 있는 기술인 동적인 검색 방법으로, 찾는 단어의 일부를 입력하면 팝업 상자로 관련 단어들이 표시되는 기술이다.
구글 맵은 구글이 제공하는 지도 서비스로, 표시된 지도를 페이지의 이동 없이 마우스 동작만으로 지도 표시 영역을 바꾸는 것이 가능한 기술이다.
이것은 현재 대부분의 검색 엔진에서 제공하는 지도에 모두 구현되어 있는 기능이다.

구글 서제스트와 같은 사용자 인터페이스는 플래스(Flash)를 사용한 플러그인, 자바 애플릿, 액티브엑스(ActiveX) 등 웹 브라우저 자체의 기능이 아닌 추가적인 기능을 사용해서 구현하는 방법 밖에 없다고 생각되어져 왔다.
그러나 구글 랩이 공개된 이후 이런 생각들은 바뀌게 되었다. 자바스크립트, DOM, 스타일 시트 등의 웹 브라우저가 기본적으로 가지고 있는 기능들을 사용해도 가능하다는 것을 알게 되었다.
다만 당시에는 이런 기술을 한마디로 정의할 용어가 없어서 제임스 제시 개럿이 이러한 기술을 'Asynchronous JavaScript+XML'의 약어인 'Ajax(에이젝스)'로 명명했고, 이후 이렇게 불리게 되었다.
Ajax라는 오래된 새로운 기술(이미 있었던 것을 조합해서 새롭게 발전시킨 기술)로 웹 브라우저가 기본적으로 가지고 있는 기능들을 사용해서 웹 브라우저와 사용자 간에 전적으로 새로운 관계가 구축되었다.

(2) Ajax를 이루는 구성 요소

Ajax의 기능을 정의하기 위해서는 기본적으로 다음과 같은 구성 요소들이 필요하다.

- 	XHTML(현재는 HTML5)과 CSS를 사용한 표준 기술 기반의 웹 페이지
- 	DOM을 사용한 동적인 화면 표시와 상호 작용
- 	XML과 XSLT 등을 사용한 데이터의 변경과 조작
- 	XMLHttpRequest를 사용한 비동기적인 데이터 전송
- 	그리고 이것들을 결합해서 사용하는 자바스크립트

각각의 구성 요소에 대한 설명은 다음과 같다.

1) XHTML(HTML5)과 CSS를 사용한 표준 기술 기반의 웹 페이지

사용자들의 운영체제와 웹 브라우저 환경은 매우 다양한데, 어느 환경에서나 Ajax가 같은 동작을 수행할 수 있으려면 일정한 기준이 필요하다.
이에 대해 Ajax에서는 W3C에서 규정한 XHTML(Extensible Hyper Markup Language), CSS(Cascading Style Sheets)와 ECMA에서 규정한 자바스크립트(또는 ECMAScript라고도 부름) 등 표준화
단체가 책정하고 있는 표준 기술을 기반으로 사이트를 작성하게 한다. 이런 표준 기술을 준수한 Ajax로 작성한 사이트는 표준 기술을 지원할 수 있는 웹 브라우저를 사용하면 같은 결과를 얻을 수 있다.

2) DOM을 사용한 동적인 화면 표시와 상호 작용

Ajax에서는 사용자의 동작에 대응해서 동적으로 웹 브라우저에 표시되는 결과를 변경할 수 있다. 웹 브라우저에 표시되는 내용의 변경은 자바 스크립트를 사용해서 DOM(Document Object Model, 문서 객체 모델)의 구조를
변경해 표현한다. DOM을 자바스크립트를 사용해서 웹 브라우저에 표시되는 내용을 변경한다는 것은 DynamicHTML란 용어로 불린다. 즉, Ajax에서 웹 브라우저에 표시되는 내용을 변경한다는 것은
DynamicHTML을 사용한다는 것을 의미한다. 또한 Ajax에서는 사용자 또는 스크립트로부터의 동작에 의해서 표시되고 있는 웹 브라우저 용에 새로운 데이터를 보내서, 그 데이터를 기준으로 DynamicHTML의 기술을 사용해서 표시한다.
이때 웹 브라우저측으로 보낼 수 있는 데이터는 표준화 데이터인 XML(Extensible Markup Language) 또는 XML 문서를 변경하는 데 사용하는 
XSLT(Extensible Stylesheet Language Transformation)을 사용한다.

3) XML과 XSLT 등을 사용한 데이터의 변경과 조작

XML은 HTML과 같은 마크업 언어(Markup Language)이다. 차이점은 HTML은 미리 정의된 특정 태그를 사용하고, XML은 사용자가 태그를 사용할 수 있다는 것이다.
사용자가 태그를 정의하기 때문에 HTML보다 XML의 문법 준수 규칙이 강한 편이다.
이들은 서로 보완하는 입장으로 사용 목적 자체가 다르다. XML은 문서의 구조를 표현하는 것이 목적이고, HTML은 문서의 내용을 표시하는 것이 목적이다. 따라서 상호보완적으로 사용되고 있다.

4) XMLHttpRequest를 사용한 비동기적인 데이터 전송

XMLHttpRequest는 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)를 사용한 서버와 통신을 수행하기 위한 객체로, Ajax에서 데이터의 전송은 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.
HTTP는 인터넷상에서 HTML 등을 송수신하기 위한 통신 프로토콜(절차)이다. DOM을 사용한 웹 브라우저의 내용은 객체화되어 있는데, 이것을 이용해서 비동기적으로 서버와의 통신을 수행할 수 있다.
또한 XMLHttpRequest 객체의 이름에 있는 XML을 보면 알 수 있듯이 원래 XML 데이터의 전송을 목적으로 사용되는 객체이다. 물론 HTML이나 Text 형식의 데이터도 사용 가능하다.

5) 이것들을 결합해서 사용하는 자바스크립트

위의 구성 요소들을 결합해서 사용하는 자바스크립트가 필요하다. 이 자바스크립트는 Ajax를 사용한 사이트를 만들 때 기반이 되는 페이지로, 
앞에서 소개한 구성 요소들 간의 동작을 제어하고 서버에 비동기적 요청을 하는 가장 중요한 부분이다.