(1) CGI ( Common Gateway Interface )

CGI는 웹 페이지에 동적으로 변하는 데이터를 처리하고 표시하기 위해서 가장 먼저 개발된 언어로, 웹 서버와 외부 프로그램 사이에서 정보를 주고받는 방법이나 규약들을 말한다.
CGCI는 웹 브라우저가 웹 서버를 통해 데이터베이스 서버에 질의를 요구하는 작업을 처리하는 대화형(동적) 웹 페이지를 작성할 때 사용된다.
즉, CGI란 웹 서버와 동적 콘텐츠 생성을 맡은 프로그램 사이에서 정보를 주고받는 인터페이스로, CGI의 규약을 준수한다면 어떤 언어라도 사용 가능하다.
개발 언어로는 UNIX 플랫폼(Platform)에서는 문자열 처리가 간단한 펄(Perl), Windows 플랫폼에서는 비주얼 베이직(Visual Basic) 등이 사용된다.
그러나 서버의 자원을 과도하게 사용하는 문제점 때문에 UNIX 플랫폼 이외에는 거의 사용되지 않는다.

(2) ASP ( Active Server Page )

ASP는 마이크로소프트(Microsoft) 사에서 개발한 비주얼 베이직이라는 언어를 기반으로 사용한다.
스크립트 방식으로 동적인 웹 페이지를 작성할 수 있도록 지원하는 기술로, 간단히 말하면 서버에서 실행하는 스크립트 언어라 할 수 있다.
ASP는 ActiveX 라는 제공된 컴포넌트를 사용할 수도 있으며, 이를 직접 개발하기 위한 기능도 제공한다. 그러나 ActiveX는 보안에 취약하다는 단점이 있어 최근에는 사용하지 않는 것이 권고안이며,
대신 Ajax(Asynchronous JavaScript+XML)를 사용해서 처리하는 것이 국제 표준이다. 닷넷(.Net) 기반의 ASP.Net도 있으나 국내에서는 비즈니스 로직으로
EJB(Enterprise Java Been)을 채용하고 있어서 사용률이 높지 않다. EJB는 웹 프로그래밍에서 같은 자바 계열인 JSP를 사용해서 처리한다.
또한 ASP는 특정 플랫폼과 특정 웹 서버에서만 동작한다는 치명적인 단점이 있다. 오직 Window 플랫폼에서 IIS(Internet Information Server) 웹 서버만 사용한다.

(3) PHP ( Personal HomePage tools, Professional Hypertext Preprocessor )

PHP는 어떤 플랫폼에서든지 동작하며, C 언어의 문법과 유사하기 때문에 기존의 개발자들이 쉽게 사용할 수 있다는 장점 그리고 적은 명령만으로 프로그래밍이 가능하기 때문에
편리성이란 측면에서도 많은 이점이 있는 언어였다. 그러나 컴포넌트를 지원하지 않는 불편함과 보안에 취약해 해킹의 대상이 된다는 문제가 있어 현재는 소규모 웹 사이트에서만 사용되고 있다.

(4) 서블릿 ( Servlet )과 JSP

1) Servlet ( Server + Applet )

서블릿은 Sun Microsystems(썬마이크로시스템즈, 현 오라클) 사에서 발표한 기술로서, 자바(Java) 언어를 기반으로 하는 동적 웹 페이지를 작성할 수 있도록 지원한다.
서블릿은 멀티 쓰레딩(multi thread)에 의해 사용자 요구를 처리하고 가공해서 이에 대한 결과를 사용자에게 응답한다.
서블릿은 자바 프로그램과 작성 형식이 거의 같기 때문에, 자바를 학습하지 않으면 작성하기 어렵다는 단점과 자바 코드 안에 HTML 태그가 혼재되어 있어서 작업에 대한 분리적인 측면에서 볼 때 그
효율성이 떨어진다는 문제점을 가지고 있다.

2) JSP ( Java Server Pages )

JSP는 서블릿과 마찬가지로 자바를 기반으로 하는데, 서블릿보다는 자바 코드에 덜 의존적이라서 좀 더 쉽고 편하게 프로그래밍할 수 있다.
JSP와 서블릿은 같은 처리 구조를 가지며, 페이지의 요청이 있을 시 최초 한 번 자바 코드로 변환된 후 서블릿 클래스로 컴파이된다.
결론적으로 JSP는 실행 시 서블릿으로 변환된다. 단 한 번만 서블릿으로 변경되면 코드를 수정하기 전까지 재변환 작업이 일어나지 않기 때문에 수행 속도에서는 JSP나 서블릿 간에 별 차이가 없다.
따라서 최근에는 JSP를 주로 사용자용 화면인 뷰(View)의 구현에, 서블릿은 사용자용 뷰와 프로그램 로직 사이를 제어하는 역할(컨트롤러 : Controller)로 주로 사용한다.
